---
title: "《善说精髓》讲记073（上）——《善说精髓》讲记·方便智慧缺一不可"
date: "2019-10-07T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》讲记073（上）——《善说精髓》讲记·方便智慧缺一不可"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698225164930.5840591602608921.jpg)

![](./assets/17698225165500.7724665852969981.jpg)

##  《善说精髓》讲记073（上） 

**“方智乖离不成佛，全正方智须双学。”**

**“方”**便和**“智”**慧， 如果认为二者是 “乖离”的话，那是没有成佛可能的！这两者 都必**“须”**要**“学”**习。方便呢，简单来说就是与菩提心相应的这一类。 

**“方便即前述发心，”**

或者说，**“方便”**可以由发心而摄全。 

**“智慧通达空性见。”**

**“智慧”**呢，是指**“通达空性见”**。 

**“修空以发心摄持，入行以智慧摄持，”**

那么，这两者是互相辅助的。**“修空”**的时候用**“发心”**来**“摄持”**着；修 “ 行 ” 的时候，则**“以智慧”**来**“摄持”**着。 所以这两者不能相离。 

**“是此方智不离义。”**

这里指**“方”**便和**“智”**慧不相离的意思。 

**“或有弃舍妙观慧，”**

有些人光知道做好事，是吧？这个就和解脱没有关系了。 

**“所抉择之空性见，而谓全不作意他，一心安止乃修空。 ”**

有些人呢，他们**“弃舍妙观慧”**，**“所抉择”**的**“空性见”**，是认为根本不需要去分别，**“一心安”**住在**“止”**上，认为这就是**“修空”**——这个是宗喀巴大师或者道次第系统当中要批评的。 

因为这种修空的方式根本就没在修观，最多只能算是在修止。就算是成就了止，也是和外道共的，不是佛教不共的道。很多人认为这就是修行了，其实你最多是在修止而已。这个是修空吗？这个不是修空！那些人认为这个是修空，其实这只是**“一心安止”**而已。 

![](./assets/17698225166620.46385601418213995.jpg)
